La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Esta grabación de LibriBox es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo quinto.
Abajo la bandera del pirata.
Apenas me había sido dable encaramarme en el
bauprés cuando el ondulante foque aleteó, por decirlo
así,
cargándose sobre la otra Amura con un ruido
semejante á un cañonazo.
La goleta se estremeció hasta la quilla con
aquella vuelta formidable,
pero un momento después
las otras velas que aún continuaban empujando
hicieron retroceder al foque á su lugar anterior,
y ya entonces
quedó suspenso é inmóvil.
En esos movimientos casi me visan bullir dentro
del agua, pero á la sazón ya no
perdí tiempo, y me arrastré para atrás, ó
más bien me deslicé por el bauprés hacia
cubierta,
en la cual caí como llovido del cielo
con el rostro hacia el océano.
Me encontré á sotavento del castillo de proa,
y la vela mayor que continuaba todavía henchida,
me ocultaba una buena parte de la cubierta
á popa.
No vi un alma por todo aquello.
Las tarimas, que no habían sido lavadas desde
que estalló la rebelión,
enseñaban las huellas de numerosas pisadas,
y una botella rota por el cuello rodaba
de aquí para allá al vaivén del buque,
como si fuera una cosa viva.
Inesperadamente
la española enfiló el viento en una de
sus bordadas.
Los foques, tras de mí, tronaron con fuerza,
el timón se cerró de golpe,
el navío entero se irguió y estremecióse
como desfallecido
ya, y en el mismo momento
el botalón del mayor se colgó
La vela cayó también gimiendo débilmente sobre los
motones,
y al plegarse
me descubrió á sotavento la parte descubierta á
popa antes oculta.
Solo entonces
aparecieron
á mi vista
los 2 guardianes de la embarcación.
No me cabía duda, eran ellos,
gorro encarnado tendido boca arriba,
tieso como un espeque,
con sus brazos abiertos como los de un
crucifijo,
y con los labios separados
dejando asomar su amarillenta dentadura,
Israel Hans,
recargado contra la balaustra de la cubierta,
con la barba sobre el pecho y sus
manos abiertas
apoyándose sobre el piso y con el rostro
tan blanco bajo su tinte curtido
como la cera.
Por algún rato el buque siguió ladeándose
ó encabritándose
como un caballo mañoso,
y las velas
hinchándose
ya sobre una amura ya sobre la otra,
y el botalón colgando y golpeando,
hasta que el mástil pareció quejarse al esfuerzo
de aquellos violentos tirones.
De vez en cuando también una rociada de
espuma cubría la balaustra,
y el Buque daba un fuerte golpe por
la proa contra las hinchazones del agua en
aquel mar de leva.
Convertíase
este en un temporal mucho más violento
para un navío de alto bordo como la
española,
que lo era para mi caserito Coracle,
que á aquellas horas yacía ya en el
fondo del océano.
A cada salto de la goleta,
gorro encarnado se resbalaba de aquí para allí.
Pero,
cosa horrible,
ni su actitud cambiaba,
ni sus apretados dientes,
asomando por entre sus abiertos labios,
se ocultaban por algún movimiento de éstos en
aquel brusco traqueteo.
A cada brinco
también Hans
aparecía irse como sumiendo más y más,
deslizándose
sobre el piso de cubierta,
avanzando sus pies hacia el lado de proa,
y la caja del cuerpo inclinándose
hacia popa, de tal suerte que su cara
se me fue ocultando gradualmente,
hasta que concluí por no ver nada de
ella excepto la oreja y una de las
ortijas de la patilla.
Al mismo tiempo observé en derredor de ambos
charcos de sangre negruzcas sobre las tarimas,
y comencé á abrigar la certeza de que
aquellos hombres se habían dado la muerte mutuamente
en su querella de borrachos.
Todavía contemplaba aquel espectáculo sin volver en mí
de la sorpresa,
cuando en un momento de calma y antes
de que el buque se meneara,
Israel Hans
se medio volteó,
y con un quejido vago se enderezó penosamente
hasta colocarse en la posición en que primero
le vi. Aquel quejido que acusaba al mismo
tiempo dolor y debilidad mortal,
y el aspecto que presentaba su quijada caída,
me inspiraron de pronto una compasión inmensa.
Pero al pronto
recordé las palabras que oí en boca de
aquel malvado desde el barril de las manzanas,
y todo sentimiento de piedad desapareció
de mi corazón.
Marché resueltamente
á popa y grité con un acento irónico.
Hola, amigo Hans,
venga Vd. Á bordo.
Paseó penosamente
la mirada en torno suyo,
pero su trastorno y decaimiento
eran tales
que no cabía la sorpresa en su ánimo
á aquellas horas.
Lo más que hizo fué dejar escapar esta
palabra única.
Me
ocurrió entonces que no debía perder un solo
instante, y así fué que, esquivando el botalón
que aún seguía golpeando como antes, marché á
popa y bajé á la cámara por la
escalera de la carrosa.
La escena de confusión y desorden que allí
presencié
era indescriptible.
Todos los armarios y muebles con cerraduras de
llaves habían sido rotos para buscar la carta
de Flint. El piso estaba saturado de lodo,
sobre el cual los rufianes aquellos se habían
sentado á beber y á consultar después de
embriagarse
en el marjal en torno de su hoguera.
Las mamparas,
cuyo color era blanco mate con franjas de
oro, mostraban en toda su extensión las huellas
de manos inmundas.
Docenas de botellas vacías chocaban entre sí por
los rincones o rodaban con el movimiento de
la goleta.
1 de los libros de medicina del doctor
estaba allí, abierto sobre la mesa, con un
buen número de hojas arrancadas,
de seguro para usarlas en encender las pipas
con ellas, y en medio de todo aquello
la humeante lámpara enviaba aún su resplandor,
pálido,
casi tan oscuro como la sombra misma.
Bajé á la bodega,
los barriles,
todos habían ya concluido,
y en cuanto á las botellas
era sorprendente
el número de ellas que habían sido vaciadas
y tiradas luego.
Era evidente que desde que el motín comenzó
ni 1 solo de aquellos hombres había estado
en su juicio.
Registrando aquí y allá, me encontré una botella
con un poco de coñac para Hans.
Para mí tomé algunos bizcochos, fruta en vinagre,
un gran racimo de uvas y una tajada
de queso. Con estas provisiones me presenté de
nuevo sobre cubierta,
coloqué mi parte á salvo tras la cabeza
del timón,
fuera del alcance del timonel.
Avancé á proa en donde se guardaba el
agua,
sacié allí mi sed concienzudamente,
y entonces,
solo hasta entonces,
fuí á Hunst para darle su coñac.
Yo creo que debe haber bebido un cuarto
de litro, por lo menos, antes de que
hubiera apartado la botella de sus labios. Entonces
dijo,
boto
al infierno,
un poco de esto era lo que yo
quería.
Oído aquello, me senté tranquilamente en el lugar
que había escogido y comencé á regalarme el
paladar con aquel inesperado almuerzo.
¿Se siente Vd. Muy mal? Le pregunté.
Si aquel doctor estuviera á bordo,
contestó con una voz mitad gruñido, mitad ladrido.
Si él estuviera aquí
yo estaría sano en 2 patadas,
pero el demonio y su cola,
yo no tengo suerte,
de veras, no, no, y eso y no
más eso es lo que me pasa.
Por lo que hace al
agua dulce ese,
ya se enfrió de esta hecha,
añadió señalando
con el dedo al hombre del birrete rojo.
Bueno, ¿y qué?
Al cabo que ese
ni era marino ni nada.
Vamos,
y ahora que caigo, tú,
¿de dónde has brotado aquí?
Amigo,
le contesté, he venido á bordo á tomar
posesión de este buque, y así es que
hasta nuevas órdenes se servirá Vd. Considerarme
como su capitán.
Al oír esto me miró de una manera
demasiado agria, pero no contestó palabra.
Algo de su color natural había vuelto á
sus mejillas,
si bien continuaba con una gran apariencia de
enfermedad
y aún proseguía resbalándose y volteando,
según que el buque se iba para un
lado ó para otro.
Por lo pronto, amigo Hans,
continué yo, no me place ver esta bandera
izada en el tope de mis mástiles.
Así es que, con su permiso,
procedo á arriarla acto continuo.
De eso á nada, prefiero nada.
Esquivando de nuevo los golpes del botalón,
fuime derecho á las correderas del pabellón, tiré
de ellas hacia abajo, abatiendo la pirática bandera
negra,
y no bien la tuve entre mis manos,
la arrojé al mar resueltamente.
¡Viva el Rey! Grité entonces,
agitando en el aire mi birrete.
Ha concluido aquí el Capitán Silver.
Hans continuó observándome
con cierto aire mordaz,
aunque a hurtadillas sin levantar empero la barba
que seguía apoyada sobre el pecho. Un rato
después añadió,
me parece,
Capitán Hawkins,
que tendrá Vd. Necesidad de alguna ayuda
para bajar á tierra,
¿no es verdad?
Pues ¿qué le parecería á Vd. Que nos
entendiéramos?
Me parece muy bien, amigo Hans.
Con toda mi alma, hable Vd. Y diciendo
esto me entregué de nuevo á mi comida
con el mayor apetito.
Ese hombre,
comenzó el timonel
apuntando
débilmente al cadáver,
según entiendo
se llamaba
O'Brien,
y era un rematado
irlandés,
ese hombre, como decía,
y yo,
desplegamos las velas con el objeto de llevarnos
la goleta a su lugar otra vez. Pero
¿ahora qué?
Ahora ya se enfrió,
y está allí tan tirante como un pantoque,
por lo cual lo que yo digo es
que, ¿quién va ahora a gobernar el buque?
Eso es lo que yo no veo.
Si yo no le doy, usted me ayuda,
no es usted el que podrá llevar las
goletas,
o nada entiendo yo de goletas ni de
marina.
Bueno, pues la cosa es esta, usted me
asegura mi comida y mi bebida,
y una corbata vieja,
o cualquiera cosa para vender mi herida,
y yo le diré cómo se ha de
llevar el buque.
Me parece
que no puede ser más redondo el negocio
que propongo.
Le diré Vd. Una cosa, maese Hunts,
prorrumpí yo, mi intención no es volver la
Española á su antiguo ancladero,
sino llevarla á la Bahía del Norte y
acercarla allí á la playa, tranquilamente.
Bueno, ya lo entiendo,
gritó Hans.
Me parece que yo no soy un haragán
tan endemoniado,
después de todo.
Yo bien sé entender las cosas como son,
digo que sí. Yo ya traté de sacar
el pie adelante y no pude, pues ahora
le toca a usted, capitán Hawkins,
usted ha ganado la partida,
¿con qué a la Bahía del Norte?
Pues vamos a ella, yo
no tengo que andar escogiendo,
digo que no, le ayudaré a usted a
llevar el buque, aunque vayamos á fondear á
la playa de los ajusticiados.
Por 100000
diablos que sí.
Me pareció que aquel hombre no iba muy
desatinado en su resolución.
Cerramos nuestro trato en el acto mismo, y
á los 3 minutos la española
ceñía gallardamente
el viento á lo largo de la costa
de la isla con muy buenas esperanzas de
voltear la punta norte á eso de mediodía,
y de bajar de nuevo en dirección de
la Bahía antes de la pleamar,
á fin de poder á ese tiempo
orillarla en punto seguro
y aguardar hasta que el reflujo nos permitiera
bajar á tierra. Abandoné entonces por algún rato
la caña del timón y bajé á la
cámara para buscar en mi maleta de á
bordo una suave mascada de mi madre, con
la cual y con mi ayuda personal
Hans se vendó una gran herida que había
recibido en el muslo y que todavía le
sangraba.
Con este alivio y después de haber comido
un poco y dar un trago ó 2
más de coñac,
el timonel comenzó á reanimarse muy visiblemente.
Se sentó ya derecho, habló más claro y
más alto, y en una palabra pareció otro
hombre positivamente.
La brisa nos ayudó de una manera admirable.
La española se deslizaba ante ella con la
ligereza de un pájaro.
La costa de la isla corría en apariencia
á nuestro lado, y á cada momento
cambiaba la decoración que se presentaba á nuestra
vista.
Muy pronto dejamos atrás los terrenos altos,
y bordeando por una costa baja y arenosa,
sembrada de un pinar no muy espeso,
que antes de mucho dejamos también á nuestra
espalda,
volteamos al fin la punta de la escabrosa
montaña
que limita la isla por el norte.
Sentíame yo sobremanera engreído con mi nuevo carácter
de capitán de buque,
y no menos contento con el tiempo claro
y favorable que hacía al parque con el
variado panorama que mis ojos iban gozando sobre
las costas.
Tenía á la sazón agua suficiente,
excelente comida, y por no dejar,
mi conciencia,
que no había cesado de remorderme por mi
deserción,
estaba ya harto sosegada
pensando en la gran conquista que había hecho.
Me había parecido que no me quedaba cosa
alguna que desear, á no ser por los
ojos del timonel que me seguían en todas
mis maniobras con una mirada burlona,
y por la sonrisa extraña que aparecía en
sus labios incesantemente,
era aquella
una sonrisa que llevaba en sí una mezcla
de dolor y de maldad,
huraña sonrisa de viejo montará hacia agreste.
Pero además de eso, su semblante dejaba traslucir
una expresión de escarnio,
una sombra de no sé qué traidores pensamientos
que bullían en su cabeza, pues, mientras yo
trabajaba,
él con su mañoso disimulo,
espiaba y espiaba y espiaba sin cesar.
Fin del capítulo vigésimo quinto.